Selamat datang kembali.
Saya telah memberi Anda beberapa file untuk memulai, jadi saya sarankan tonton video ini sambil anda ngoding
pada komputer Anda.
Di sini, kita memiliki beberapa kartu hewan yang sangat imut, tentunya. Sekarang, jika kita melihat apa yang kita miliki
kita memiliki sebuah halaman dengan div (tag) sederhana yang berisi emoji hewan-hewan ini dengan ukuran kecil.
Dan jika kita melihat tab style (style.css), Saya telah mengisi beberapa hal untuk Anda agar terlihat bagus. Tetapi, apa yang
sebenarnya kita lakukan di sini adalah kita memiliki beberapa warna dan kita telah menambahkan gradien di sini supaya ini terlihat sedikit lebih
baik dan kita memiliki zona yang mana adalah kartu individual ini dengan beberapa properti CSS yang telah ditentukan yang kita
telah lihat pada video sebelumnya. Hanya dengan CSS dasar yang kita miliki ini,
Kita bisa melihat bahwa kita memiliki beberapa kartu yang terlihat sangat bagus.
Dan sekarang kita sedang menggunakan 'display: inline-block'.
Jika saya mengubah ini menjadi 'display: block' dan menyimpan ini (file),  ayo lakukan refresh (browser)
Kita bisa lihat bahwa sekarang kita memiliki beberapa balok (blocks). Itu bagus! Tapi kita menginginkan kontrol sedikit lebih banyak dan mungkin membuat
grid ini sedikit lebih responsif.
Mungkin terlihat sedikit berbeda dan secara keseluruhan lebih bersih (clean). Dan ketika menemui grid (kotak-kotak/jaring), CSS grid adalah sebuah
jalan yang dapat ditempuh.
Jadi bagaimana cara kita menggunakannya?
Nah, hal pertama yang perlu kita lakukan adalah memiliki sebuah wadah (container) yang menyelimuti barang-barang (hewan) ini.
Jadi, saya hanya akan membuat div (tag) baru dan memberikannya class container. Kita bisa memberi nama apa pun yang kita inginkan
tapi nama (class) container itu bagus.
Nama kelas yang deskriptif.
Dan kita membungkus semua barang (hewan) dalam container ini.
Sekarang cara kerja CSS grid sangat mirip dengan flexbox.
Ketika kita memberikan properti "display: grid" pada ini (tag) maka semua anak (children)-nya sekarang akan menjadi bagian dari
sistem grid ini.
Jadi mari kita lihat seperti apa itu.
Saya akan memiliki class container dan class container ini akan memiliki display
grid.
Jadi, ingat, dengan flexbox kita dapat melakukan flex.
Ini mirip dengan itu.
Kita memang menggunakan "display: grid" dan kita sudah tidak ingin menggunakan "display: block" pada zona (blok kotak-kotak) karena kita akan
memiliki sebuah sistem grid.
Jadi, saya akan mengubah ini menjadi komentar untuk saat ini. Kita baru saja menyatakan ini sebagai sebuah sistem grid, tetapi kita sebenarnya
harus menyatakan apa yang harus dilakukan oleh sistem ini sekarang
Dan bagian terpenting dari CSS grid adalah properti 'grid-template-columns' ini dan kemungkinan besar Anda
akan menggunakan ini pada setiap implementasi dari CSS grid dan di mana kita bisa menggunakan 'grid-template-columns'
adalah dengan menyatakan pada halaman kita seberapa banyak kolom yang kita butuhkan. Di sini
Jika saya menyatakan misalnya 300px dan 300px, lalu saya save (filenya) dan refresh (browsernya). Coba lihat itu! Saya memiliki 300px
dan kemudian 300px dan secara otomatis karena Saya telah mendeklarasikannya dengan cara ini yaitu dengan dua definisi atau dua
nilai.
Ini mengasumsikan bahwa kita memiliki dua grids, dua grid yang berukuran 300px dan 300px (baris dan kolomnya)
Jadi, jika saya mengubah ini menjadi lebih besar atau lebih kecil, kolomnya akan selalu memiliki ukuran 300px.
Jika saya misalnya memiliki 300px lainnya di sini lalu simpan (filenya) dan refresh (browsernya).
Lihat itu!
Kita sekarang memiliki tiga kolom.
Sangat sangat bagus.
Satu lagi yang akan sering kamu lihat adalah 'grid-gap'
Dan seperti yang bisa kamu tebak dari namanya, ini menyatakan kepada kita seberapa besar jarak yang kita inginkan di antara masing-masing grid
Jadi, jika saya melakukan 20px di sini dan saya refresh (browsernya), lihat itu, kita mendapatkan 20px jarak.
Ini terlihat sangat bagus sekarang.
Tetapi jika saya mengubah hal-hal di sekitar ini, tidak terlalu responsif karena setiap kolom lebarnya 300px.
Dan seperti yang kita ketahui pengguna memiliki ukuran tampilan (layar) yang berbeda-beda.
Jadi Anda mendapatkan grid yang jelek ini di mana Anda memiliki ruang putih di sini.
Bagaimana cara kita menyelesaikan masalah ini?
Dan Anda mungkin berpikir bagaimana jika kita hanya menggunakan persentase di sini, bagaimana jika kita memiliki empat kolom dan kita menyatakan
'25% 25% 25% 25%', jika Saya refresh (browser) ini
Saya memiliki 4 kolom tetapi masih ada beberapa scroll yang terlibat
meskipun kita lihat bahwa semuanya sedikit lebih responsif sekarang.
Sekarang Anda benar-benar dapat melakukan persentase dengan menggunakan 'grid-template-columns'
dan ini tentu jauh lebih baik daripada menggunakan sesuatu seperti 'px'
Tapi sekarang Kamu perlu mulai memperhitungkan 'grid-gap'
20px dan ya, CSS grid sebenarnya memberi kita alat yang sangat bagus. Saya rekomendasikan padamu
kapanpun daripada menggunakan '%' atau 'px' atau 'em' ataupun 'rem'
gunakanlah 'fr' atau fraksi (pecahan)
Sekarang, apa maksud dari sintaks 'fr'? Jika Saya tulis '1fr' di sini, lalu Saya save dan refresh (browsernya)
Saya mendapatkan 1 balok (item). 'fr' artinya kita memiliki 1 bagian dari kolom ini, jadi ini akan mengisi seluruhnya.
Jika Saya menulis '1fr' lagi, lalu Saya refresh (browsernya), Saya mendapatkan 2 kolom.
Tapi coba lihat ini, ketika Saya membesarkan lalu mengecilkannya
Ini secara otomatis mengubah ukurannya karena Saya menyatakan bahwa Saya menginginkan 2 kolom yaitu '1fr' dan '1fr'
Sekarang untuk menjelaskan maksud dari nilai ini lebih baik, adalah jika Saya mengubah misalnya '2fr' di sini. Apa yang kamu
pikir akan terjadi?
Jika saya save (filenya) dan refresh (browsernya), ini akan memberimu ide yang lebih baik.
Yang tertulis di sini adalah kita menginginkan 3 kolom.
Dan secara istilah proporsi atau ukuran, Saya menginginkan 2 kolom pertama memiliki ukuran setegah dari
kolom ketiga.
Karena secara istilah 'pecahan', ini dua kali sebesarnya kolom satunya.
Ketika Saya membuat ini lebih besar dan lebih besar lagi, ini selalu akan menjaga proporsinya seperti itu.
Ini akan menjadi dua kali lebih besar dari kolom yang lain.
Jadi ketika Anda menggunakan CSS grid ini adalah cara terbaik untuk
Anda menjaga sistem grid ini dan memastikan
bahwa ini responsif.
Betapa kerennya itu!
Just by writing three properties saying that we want
to use the grid system adding maybe a 'grid-gap'
Hanya dengan menulis tiga properti yang kita inginkan
untuk menggunakan sistem grid, lalu tambahkan misalnya, 'grid-gap'
ada beberapa properti lagi yang kita dapat gunakan dalam CSS grid
Jadi, mari kita cek pada video selanjutnya.